---
layout: post
title: "[IT학개론] 1. IT란 무엇인가?"
categories: it
tags: it
---

### 들어가면서

Blockchain, AI, 머신러닝, 파이썬, R Programming, NODE.js, OPENSTACK, Github, REACT, Linux, 가상화...

나열된 것 중 들어본 단어가 있나요?
모두 크게는 IT와 관련된 용어입니다.

IT 세상에 살고있다고 해도 과언이 아닌데요
우리가 이 모든것을 전부 알아야할까요?
물론 지금까지는 아니었습니다. 

하지만 앞으로의 미래는 좀 다를 것 같습니다.

우리 아버지세대만 보시죠. 

전기하나 없던 시절에 태어나셔서 농사를 지내시다가 눈부신 IT, 과학의 발전으로 스마트폰 세상을 살고 계십니다.
촛불 밑에서 천자문을 외시다가 주산기로 수학을 배우시고 계산기를 쓰셨으며 286 구닥다리 컴퓨터를 사용하셨을런지도 모릅니다.
지금의 회사를 보시면 IT 업무를 모르고서는 가능할까요?
하다못해 엑셀하나 다루는것도 이미 필수가 된지 오래입니다.

복잡 하다고 해서 멀리하기에는 이미 우리와 밀접한 관계가 되어 있습니다.
우리가 그냥 지나치기에는 너무너무 중요한 IT 이야기를 시작해보려 합니다.

### IT의 사전적 의미

> Information Technology
  The use of digital technology, like computers and the internet, to store and process data into useful information

먼저 IT란 무엇일까요?
IT 란 Information Technology의 약자로 정보 기술을 뜻합니다.
컴퓨터, 인터넷 등 디지털 기술을 이용하여 정보들을 가공/처리하고 저장하는 모든 것을 뜻하죠.

감이 안오시죠?

### 우리주변의 IT

우리가 사용하는 스마트폰, 컴퓨터는 물론
TV셋탑박스, 냉장고, 에어콘, 자동차, 시계 등 대부분의 전자기기들은 모두 IT의 도움을 받고있습니다.
아파트에서 매일타는 엘리베이터 조차도 누군가 동시에 버튼을 눌렀을 경우 어떻게 동작할 것인가에 대해 미리 **알고리즘**으로 구현을 해두었죠.

### IT를 왜 배워야 할까요?

그렇다면 우리는 왜 IT를 배워야 할까요?
앞으로의 글에서도 계속해서 언급하겠지만 우리의 일상에 IT가 없는 부분이 없기때문입니다.

하지만 너무 어렵지요?
어려운 이유는 무엇일까요?

제 작은 소견으로는 **사실 어렵지 않은데 너무 어렵게 생각하고 있어서** 입니다.
엑셀을 예를 들어볼께요. 
100만명의 주소정보를 저장하는 엑셀파일이 있다고 해볼께요
이 표에서 경기도에 사는사람을 일일히 찾는다고 가정해봅시다.
1초에 10명씩 찾는다고 계산해도 10만초! 한시간이 3600초이니깐 무려 밥도 안먹고 약 30시간 가까이 쳐다봐야 끝마칠 수 있겠지요?

하지만 엑셀에 있는 Filter 기능을 사용 해봅시다.
이 기능을 사용해서 경기도 라는 인자를 전달해주면 불가 몇초 사이에 정보를 찾아낼 수 있습니다.

IT 전 분야에서도 마찬가지 입니다. 엄청나게 복잡하고 어려운 알고리즘 툴을 만드는 것은 분명 힘든일입니다.
컴퓨터가 사용하는 "01010001"의 수준으로 컴퓨터와 직접 얘기를 하는 사람들도 없을겁니다.
하지만 누군가 만들어 놓은 툴을 가져다 사용하는 법은 일반적인 사람들도 약간의 교육만 받는다면 가능한 일입니다.

그런데 모두들 기술 자체를 전부 알려고 하기때문에 재미도 없고 멀게만 느껴집니다.

지금의 세상은 **OPENSOURCE**라는 것이 있습니다.
과거에는 지식이라는 것은 특정 계급의 전유물이거나 기업과 같은 큰 세력이 비밀리에 지켜왔다면,
지금은 자기가 갖고있는 IT지식들을 공개하는 추세입니다. 
모두에게 지식을 알리고 공유하고 개선하는 매우 훌륭한 정신이자 메카니즘이라고 할 수 있죠!

이러한 공유정신이 **OPENSOURCE**라는 이름하에 빠르게 퍼져나가고 있습니다.

정리해보면

- 우리의 주변은 IT기술로 둘러쌓여있다.
- IT는 어려워보이지만 필요한 부분만 사용하기에는 어렵지 않다.
- OPENSOURCE 정신으로 많은 IT기술들이 무료로 공개되어 있다.

### IT를 어떻게 배워야 할까요?

IT의 기술이 너무 빠르게 성장해서일까요?
배우는데 있어서 체계가 잡혀있지 않은 편입니다.
거기다 새로운 기술도 너무 빨리 나오다보니 쉽게 지쳐버리고 흥미를 잃기 일수죠.

어떻게 IT를 공부하면 좋을까? 생각해본 끝에 빙하를 떠올렸습니다.

여기 IT라는 빙하가 있습니다.
이 수면 아래에는 어마어마한 깊이의 내용이 숨어있겠죠?
우리가 공부를 할때 저기 아래! 해저 깊은 곳 부터 보려고 하기때문에 어려울 겁니다.
사실 저 깊은곳까지 알 필요가 없을지도 모르죠

저는 해수면 위에 있는 IT에서부터 차근차근 알기쉽게 접근하려고 합니다.
해수면 위에는 매우 중요하고 누구나 알아야할 IT지식이 있습니다. 그리고 그러한 지식끼리 관계가 있을거고요
스토리와 역사가 있을겁니다.

저는 이렇게 빙하지도를 하나하나 위에서부터 차근차근 만들어가려고 합니다.
새로운 기술이 나타나더라도 단단한 지식을 바탕으로 내것으로 만들 것이거요.

그럼 지금부터 
IT학개론! 시작하겠습니다.






