---
layout: post
title: "[독후감] 그림으로 공부하는 IT 인프라 구조"
categories: writing
tags: writing
---
## 0. 책을 읽게 된 배경
### 이직을 결심
 10년 다니던 회사를 뒤로하고 이직을 결심하게 되었다. 나름 그동안 다양한 경험을 했다고 생각한다. 특히 주식, 장사 등 IT 업무 외적인 면에서 말이다. 그런데 이것저것 하다 보니 결국에 내가 잘 할 수 있는 분야는 IT라고 판단했다. 그리고 나서 시작한 것이 현재 블로그였다. 한동안 블로그는 방치했지만 그래도 회사에서는 본업에 충실했다. 하지만 10년 가까이 일을 하다 보니 매너리즘에 빠지는 것도 사실이었다. 그러다 우연히 이직 기회를 얻게 되었다. 임직원들이 열정이 많고 스스로 일을 찾아서 한다고 알려진 회사다. 나처럼 게으른 사람에게는 환경을 바꿔서 새로운 공부를 하는 것이 딱 맞는다 생각했다.

### IT 전반적인 공부를 하자
 "IT 모든 분야에 관한 공부를 하자". 애초에 블로그를 만들 때 생각했던 부분이다. 새로 이직한 회사에서 하게 될 일도 IT 인프라에 대한 보안업무이다. IT 전반에 대한 깊은 이해가 필요하다고 생각했다. 입사까지는 아직 시간이 조금 남아있고 몸 풀자는(?) 마음으로 책을 구매했다. 예전에 회사 시험 때문에 구매했던 "그림으로 공부하는 오라클 구조"와 같은 출판사이다. 그 당시 본질에 대해 알기 쉽게 설명한다는 느낌을 받았었다. 아는 내용이지만 마음을 다잡는다는 가벼운 느낌으로 책을 읽었다.

## 1. 책 내용

### 전반적인 흐름
 전문지식이 없더라도 책을 따라가다 보면 자연히 구조 파악과 왜 이러한 기술이 있는지를 알게 된다. 맨 처음장에서 개략적인 설명으로 구조를 말한다. 그다음 깊숙이 들어가서 물리적 서버구조를 설명하고 각각의 서버의 역할, 인프라의 기본/응용이론, 네트워크 구조 등 점차 확장하며 설명한다. 챕터마다 앞선 챕터에서 사용하던 그림을 그대로 사용하고 살을 붙여 쉽게 파악하고 복습할 수 있게 되어있다. 제목 그대로 그림만 보더라도 쉽게 IT 인프라 구조를 파악할 수 있는 것이 인상적이다.

#### 1. 인프라 아키텍처를 살펴보자
 IT 인프라 구조를 크게 3가지 관점에서 정리한다. 첫 번째는 **집약형 vs 분할형** 아키텍처. 말 그대로 하나의 집중된 서버에서 일을 처리하느냐 분산에서 처리하느냐이다. 집약형은 구조가 단순하고 관리가 편하며 안정성이 높지만, 유지비용이 높고 확장성이 떨어진다. 최근 들어 대부분의 서비스는 분할형으로 제공된다. 많은 노하우가 쌓이면서 적은 비용으로도 안정성 높은 서비스를 제공하기 때문이다. (은행 메인프레임 vs x86 계열 서버) 두 번째는 **수직분할형vs수평분할형** 아키텍처. 수직 분할은 하나의 서버에서 하던 일을 역할을 분담해서 여러 서버가 하는 것이다. 대표적인 구조가 3계층(프레젠테이션,애플리케이션,데이터) 구조이다. 상용 서버에 대입하면 WEB서버,AP서버,DB서버가 되겠다. 수평 분할은 똑같은 일을 하는 서버를 여러 개로 늘려 처리하는 부하 분산을 말한다. 전문용어로 **sharding(샤딩)**이라고 한다. 마지막은 **지리분할형** 아키텍처. 장애가 발생했을 때 서비스 복구 및 연속성을 가능하게 하는 구조이다. 고가용성(High Availability)을 높이는 액티브-스탠바이 구성, 특정 데이터센터에 재난, 재해가 발생했을 때를 대비한 DR(Disaster Recovoery)구성, 물리적 구성을 생각하지 않고 서비스만 고려하는 클라우드 구성 등이 있다.
